---
title: 005小总结
---

# 前言

日志，各位看官就当乐子看吧。

**正经人谁写日记啊？！！**    ——鹅城县长

今天极懒哦，没有复习，但是想到日志还是得写。

# 字符串

## 常规操作

1. **修改（创建）**：字符串是不允许修改的，所以修改都是用一个新值覆盖，创建一个副本（`replace`后续介绍）
   
   * trim、trimLeft、trimRight，删除前后、前或后的空格符
   
   * concat，拼接成一个新的字符串，还有常用的`+`和`${}`
   
   * repeat，接收一个整数，表示将字符串复制多少次，并拼接起来返回结果。
   
   * padEnd，padStart，用给定值填充字符串末尾或开头，如有需要，则会重复给定值
     
         let stringValue = "foo";
         console.log(stringValue.padStart(6)); // " foo"
         console.log(stringValue.padStart(9, ".")); // "......foo"
   
   * toLowerCase、toUpperCase，大小字符转化

2. **查询**：读取其中的某个字符，或判断是否包含特定值
   
   - indexOf，搜索给定字符串，并返回位置，如无，返回-1
   
   - startWith，判断字符串是否以给定值开头，返回布尔值
   
   - includes，判断是否包含给定值，返回布尔值

3. **读取**：获取字符
   
   - charAt，返回指定索引的字符
   
   - slice，获取字符串的局部切片
   
   - substr，子串
   
   - substring，子串，string小写哦哦哦

## 转换

`split`，字符串转为数组，按照给定分割符，拆分字符串，返回数组

## 模板匹配

经常需要判断是否包含特定值，或者符合某种规则，`indexOf`和`includes`判断会比较复杂，这个时候就需要用正则表达式也许会更轻松。

- match，获取满足正则的片段。接收一个参数，可以是一个正则表达式字符串，也可以是一个`RegExp`对象，返回数组
  
  ```javascript
  let text = "cat, bat, sat, fat";
  let pattern = /.at/g;
  let matches = text.match(pattern);
  console.log(matches);  // ['cat', 'bat', 'sat', 'fat']
  ```

- search，接收一个参数，可以是一个正则表达式字符串，也可以是一个`RegExp`对象，找到则返回匹配索引，否则返回 -1
  
  ```javascript
  let text = "cat, bat, sat, fat";
  let pos = text.search(/at/);
  console.log(pos);  // 1
  ```

- replace，接收两个参数，第一个参数为匹配的内容，第二个参数为替换的元素（可用函数）
  
  ```javascript
  let text = "cat, bat, sat, fat";
  let result = text.replace("at", "ond");
  console.log(result); // "cond, bat, sat, fat"
  ```
