---
title: 015相等、拷贝
categories: 百日博客计划
---

# 前言

日志，各位看官就当乐子看吧。

**正经人谁写日记啊？！！**    ——鹅城县长

结合理解，用短篇幅回答一个面试题

# 浅拷贝和深拷贝

原文：https://vue3js.cn/interview/JavaScript/copy.html#%E4%B8%80%E3%80%81%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E5%AD%98%E5%82%A8

浅拷贝：指一个对象的副本，副本中的属性与源对象的属性共享相同引用（指向相同的底层值）；
深拷贝：不共享，也就是当改变源或副本时，可以保证不对其他对象也产生变化。

## 进阶

### 复制操作方法哪些是浅拷贝

`扩展运算符`、`Array.prototype.concat()`、`Array.prototype.slice()`、`Array.from()`、`Object.assign()`、`Object.create()`

### 如何实现深拷贝？

1. JSON.stringify

    先将数据字符串化，然后通过JSON.parse生成对象并赋值。
    缺点：会忽略如函数、Symbol、undefined等类型的属性

2. 代码实现，基于递归

```javascript
function deepClone(obj, hash = new WeakMap()) {
  if (obj == null) return obj; // 如果是null或者undefined我就不进行拷贝操作
  if (obj instanceof Date) return new Date(obj);
  if (obj instanceof RegExp) return new RegExp(obj);
  // 可能是对象或者普通的值  如果是函数的话是不需要深拷贝
  if (typeof obj !== "object") return obj;
  // 是对象的话就要进行深拷贝
  if (hash.has(obj)) return hash.get(obj);
  // 找到的是所属类原型上的constructor,创建相同类型数据
  let cloneObj = new obj.constructor();
  hash.set(obj, cloneObj);
  for (let key in obj) {
    if (obj.hasOwnProperty(key)) {
      // 实现一个递归拷贝
      cloneObj[key] = deepClone(obj[key], hash);
    }
  }
  return cloneObj;
}
```

其中`WeakMap`是处理循环引用的情况，避免栈溢出。就是以下这种情况。

```javascript
lain.itself=lain
deepClone(lain)
```

建议看[深拷贝的实现](https://juejin.cn/post/7072178027584552974#heading-10)（其中，有对拷贝代码的步步完善过程）。最后我有个问题，**数据的循环引用的应用场景是什么？**

3. structuredClone()

原文：[深拷贝的定义](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/Deep_copy), [structuredClone()](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/structuredClone)

MDN中提到了这个方法，也支持循环引用，

```javascript
let original = { name: "MDN"};
original.itself = original;
let clone = structuredClone(original);
console.log(clone !== original); // true
console.log(clone.name === "MDN"); // true
console.log(clone.itself === clone); // true
```

缺点是输入值要求必须可以序列化，还有兼容问题
```javascript
let original = { name: "MDN", A: undefined, B: function(){} };
let clone = structuredClone(original);  // Uncaught DOMException: ... function(){} could not be cloned.
```
文中提到了"它是浏览器和任何其他实现了 window 这样全局对象的 JavaScript 运行时的一个特性"，意思应该是存在兼容性问题，可以引入`core-js`解决。

# 其他

`==相等`和`===全等`，以及适用场景
==相等的判断会出现类型转换：
1. 只有不同类型数据比较，才会发生隐式转换；
2. 两个操作数都是基本类型，则字符串和布尔类型会转换成数值；
3. 仅单个操作数是对象，则会获取对象原始值，再依据1,2做对比；
4. 两个数都是对象，则判断他们是否是相同引用，相同则相等；
5. null和undefined相等；
6. 任一数是NaN，结果都是false

===全等，则是不转换类型，直接判断是否相等。其中null、undefined只和自身全等。
场景：当需要判断对象属性是否等于null和undefined时，使用`==`。其余建议都使用`===`。

for...in 遍历对象自身的和继承的可枚举属性（不含 Symbol 属性）。阮一峰老师的博客有些，[对象的扩展](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/object#%E5%B1%9E%E6%80%A7%E7%9A%84%E5%8F%AF%E6%9E%9A%E4%B8%BE%E6%80%A7%E5%92%8C%E9%81%8D%E5%8E%86)
for...of 主要用于依赖索引顺序的遍历，Array

# 总结

学习`Proxy`以及基于Proxy实现响应式系统